# 1.referlink
- http://www.cnblogs.com/edisonchou/archive/2015/12/04/5003694.html


# 2.进程定义
- 进程简单来说就是在操作系统中运行的程序
- 进程和程序的区别在于：进程是动态的，程序是静态的，进程是运行中的程序，而程序是一些保存在硬盘上的可执行代码。


# 3.进程组成
## 3.1 代码段
- 程序部分
- 代码段存放程序的可执行代码

## 3.2 数据段
- 数据
- 数据段存放程序的全局变量、常量、静态变量。

## 3.3 堆栈段
- 进程控制块PCB(Process Control Block)
- 堆栈段中的堆用于存放动态分配的内存变量
- 堆栈段中的栈用于函数调用，它存放着函数的参数、函数内部定义的局部变量。

### 3.3.1 PCB
- 进程控制块是进程存在的惟一标识，系统通过PCB的存在而感知进程的存在。
- 系统通过PCB对进程进行管理和调度。

#### 3.3.1.1 PCB结构体
- 进程中的PCB用一个名为task_struct的结构体来表示，定义在include/linux/sched.h中
- 每当创建一新进程时，便在内存中申请一个空的task_struct结构，填入所需信息
- 同时，指向该结构的指针也被加入到task数组中，所有进程控制块都存储在task[]数组中。
```c
include/linux/sched.h
 struct task_struct {
 volatile long state;
 struct thread_info *thread_info;
 atomic_t usage;
 unsigned long flags;
 unsigned long ptrace;

 int lock_depth;

 int prio, static_prio;
 struct list_head run_list;
 prio_array_t *array;

 unsigned long sleep_avg;
 long interactive_credit;
 unsigned long long timestamp;
 int activated;

 unsigned long policy;
 cpumask_t cpus_allowed;
 unsigned int time_slice, first_time_slice;

 struct list_head tasks;
 struct list_head ptrace_children;
 struct list_head ptrace_list;

 struct mm_struct *mm, *active_mm;
...
 struct linux_binfmt *binfmt;
 int exit_code, exit_signal;
 int pdeath_signal;
...
 pid_t pid;
 pid_t tgid;
...
 struct task_struct *real_parent;
 struct task_struct *parent;
 struct list_head children;
 struct list_head sibling;
 struct task_struct *group_leader;
...
 struct pid_link pids[PIDTYPE_MAX];

 wait_queue_head_t wait_chldexit;
 struct completion *vfork_done;
 int __user *set_child_tid;
 int __user *clear_child_tid;

 unsigned long rt_priority;
 unsigned long it_real_value, it_prof_value, it_virt_value;
 unsigned long it_real_incr, it_prof_incr, it_virt_incr;
 struct timer_list real_timer;
 unsigned long utime, stime, cutime, cstime;
 unsigned long nvcsw, nivcsw, cnvcsw, cnivcsw;
 u64 start_time;
...
 uid_t uid,euid,suid,fsuid;
 gid_t gid,egid,sgid,fsgid;
 struct group_info *group_info;
 kernel_cap_t cap_effective, cap_inheritable, cap_permitted;
 int keep_capabilities:1;
 struct user_struct *user;
...
 struct rlimit rlim[RLIM_NLIMITS];
 unsigned short used_math;
 char comm[16];
...
 int link_count, total_link_count;
...
 struct fs_struct *fs;
...
 struct files_struct *files;
...
 unsigned long ptrace_message;
 siginfo_t *last_siginfo;
...
 };

```

# 4.进程的内存镜像
- 指内核在内存中如何存放可执行程序文件。在将程序转换为进程的过程中，操作系统将可执行程序由硬盘复制到内存中。 
- 程序的内存映像一般布局为：从低地址到髙地址一次为：
```
代码段：
	即二进制机器代码，代码段是只读的，可被多个进程共享，
	如果一个进程创建了一个子进程，父子进程共享代码段，此外子进程还获得父进程数据段、堆、栈的复制。

数据段：
	存储已被初始化的变量，包括全局变量和已被初始化的静态变量。

未被初始化数据段：
	存储未被初始化的静态变量，它也被称为bss段。
堆：
	用于存放程序运行中动态分配的变量。
栈：
	用于函数调用，保存函数的返回地址、函数参数、函数内部定义的局部变量。

另外髙地址还存储了命令行参数和环境变量
```

# 5.进程理解
## 5.1 物理视角
- 从物理内存的分配来看，每个进程占用一片内存空间，从这点上看，进程其实就是内存的某片空间。
- 由于在任意时刻，一个CPU只能执行一条指令，因此任意时刻在CPU上执行的进程只有一个，而到底执行哪条指令是由物理程序计数器指定。
- 因此，在物理层面，所有进程共用一个程序计数器，只是CPU在不停地做进程切换。

## 5.2 逻辑视角
- 从逻辑层面来看，每个进程都可以执行，也可以暂时挂起让别的进程执行，之后又可以接着执行。
- 所以，进程需要想办法保持状态才能在下次接着执行时从正确的地点开始。
- 。因此，每个进程都有自己的计数器，记录其下一条指令所在的位置。（从逻辑上来说，程序计数器可以有多个）

## 5.3 时序视角
- 从时间来看，每个进程都必须往前推进。在运行一定时间后，进程都应该完成了一定的工作量。

# 6.进程状态
## 6.1 进行
- 当一个进程在处理机上运行时，则称该进程处于运行状态。
- 处于此状态的进程的数目小于等于处理器的数目
- 对于单处理机系统，处于运行状态的进程只有一个。
- 在没有其他进程可以执行时（如所有进程都在阻塞状态），通常会自动执行系统的空闲进程。

## 6.2 就绪
- 当一个进程获得了除处理机以外的一切所需资源，一旦得到处理机即可运行，则称此进程处于就绪状态。
- 就绪进程可以按多个优先级来划分队列。
```
例如，当一个进程由于时间片用完而进入就绪状态时，排入低优先级队列；
当进程由I／O操作完成而进入就绪状态时，排入高优先级队列。
```

## 6.3 阻塞
- 也称为等待或睡眠状态，一个进程正在等待某一事件发生（例如请求I/O而等待I/O完成等）而暂时停止运行，
- 这时即使把处理机分配给进程也无法运行，故称该进程处于阻塞状态。

# 7. 进程切换
## 7.1 进程上下文
- 一个进程的上下文可以分为三个部分:用户级上下文、寄存器上下文以及系统级上下文。
```
 用户级上下文: 
	正文、数据、用户堆栈以及共享存储区；
寄存器上下文: 
	通用寄存器、程序寄存器(IP)、处理器状态寄存器(EFLAGS)、栈指针(ESP)；

系统级上下文: 
	进程控制块task_struct、内存管理信息(mm_struct、vm_area_struct、pgd、pte)、内核栈
```

## 7.2 切换替换信息
- 当发生进程调度时，进行进程切换就是上下文切换(context switch).
- 操作系统必须对上面提到的全部信息进行切换，新调度的进程才能运行。
- 


# 8.常识
- 不同的操作系统实现进程，线程的方式都有所不同





# 9.linux下常见进程操作
